---
title: 20大安全隐患排查决窍
banner_img: '/img/default.png'
date: 2023-07-30 09:13:21
tags: 
- EHS
- 安全隐患排查
category: 安全教育
excerpt: 安全隐患排查决窍
---



20大安全隐患排查决窍。

### 第一决：破

一个设备，一个部件，只要是破损了，基本可以认定为隐患。比如连接软管破损，设备锈蚀等。

### 第二决：缺

应该有的而没有了，可以认定为隐患。比如消火栓内没有水带和枪头，配电箱没盖等。

### 第三决：裸

以普通人的常识判断，一样东西具有危险性，但裸露在人可以触及的范围内，可认定为隐患。比如电缆的铜丝裸露在外面，
传动的齿轮、皮带裸露在外面等。

### 第四决：乱

安全生产实质是一种秩序管理。如果无序，杂乱，必然是隐患。如车间内物料码放混乱，仓库物品堆积混乱，配电间存放杂物等。

### 第五决：挤

安全生产一般都要安全距离要求，除了防护设备或是安全设备，一般不同设备、不同物品等都要保持一定的距离。一旦出现零距离或是过小距离的拥挤，一般可认定为隐患。如两台加工设备无安全距离，仓库五距不足等。

### 第六决：堵

应该畅通而未畅通，应该拿到而拿不到，一件东西堵住了另一件东西，可以认定为隐患。如安全出口锁闭，通道堆放杂物，消防器材圈占等。

### 第七决：闪

如果发现一个设备的运行指示灯或者是显示器不停的在闪动，一般可判定为隐患，不是设备故障，就是运行某种指令后未复位，但警报类的指示灯除外。如消防控制柜报警点持续闪动。

### 第八决：晃

一般情况下，无论是机械设备、工作平台还是作业辅助工具，都需要较好的稳定性和牢固性。一旦发现相反的情况，可认
定为隐患。如梯子不稳固。

### 第九决：仿

企业自已仿制的一些设备设施，一般可认定为隐患。有些是缺少技术保障，有些是不符合国家标准。如自制的疏散指示标志
不符合国家标准。

### 第十决：瞒

被检查人不如实说明情况，有意隐藏相关信息，一般是在隐隐患。如以仓库打不开，资料被锁等理由阻碍检查。

### 第十一决：倒

绝大多数设备、物品是需要直立码放或放置的，一旦倾倒不仅是管理不规范，甚至还会产生危险。如液化石油气钢瓶、各类
气瓶都需要直立放置，且要有防倾倒措施。灭火器也要求直立放置。

### 第十二决：反

人员操作或是设备部件的位置与相关指示相反；必然是安全隐患。如厂内驾驶车辆时，不按指定线路行驶。

### 第十三决：混

一般来讲，物品的独立存放相对安全。越多物品混存，带来的危险越大越多，一些禁忌的危险品是绝对不能混存的。，

### 第十四决：离

动火等危险作业以及设备运行时，哪怕是自动化设备，也需要有人来监控检视，要么在现场，要么在监控机房，反正作业期
间：人是不能离岗的。

### 第十五决：蛮

蛮干，野蛮作业是安全生产大忌，如搬运气瓶时，在地面滚动：高处拆除作业，随意下抛物品等。

### 第十六决：超

超，即是超过基本承载负荷，如超速、超重、超高、超大等，都必然是隐患。

### 第十七决：遮

安全生产的个重要手段是信息传导，准确的信息传递是安全的保障。所以，各种标志标识、颜色、光线等被遮挡，可以认
定为隐患。如疏散指示标志被遮挡。

### 第十八决：空

主要是各种安全工作记录当中，不应该有空项和不填写项，如各级领导的签字，隐患整改的回复等。如出现空白处，可能意
味着有些环节的工作措施未落实。

### 第十九决：脏

不同于“乱”，脏虽然主要是卫生标准，但也会在某种情况下产生危险。如配电室、配电箱积尘未定期清理，会有触电危险。

### 第二十决：误


指示信息和实际情况不相符，必定是隐患。如正在运行的机器设备上挂着“停用”的牌子：A类危险品的区域挂B危险品的安全警示说明等。