---
title: 消防线下抽考
banner_img: '/img/default.png'
date: 2023-08-08 22:28:55
tags:
- 标准

category: 安全教育
index_img:
excerpt: 积沙成塔
hide: true
---

### 鉴定点一:历史信息查询(考纲为鉴定3)

【1/1】请查询历史信息(口述题)

口述:

报告考官

##### 第一步:通过集中火灾报警控制器查询历史信息青鸟控制器

在火灾报警控制器按键面板，点击功能键，找到查询按钮，F1对应查询，进去之后找到查询历史记录，可以看到所有的历史记录信息都在里面，包括火警、联动、故障、屏蔽、监管信息(需要查什么就找到对应的按键)海湾5000H:42-7

在火灾报警控制器按键面板上点击查询键，点击记录信息查询，找到要查询的记录

线型火灾探测器的火警和故障报警功能测试(考纲为鉴定6):

### 鉴定点二【1/1】请测试线型火灾探测器的火警和故障报警功能(口述题)

口述

报告考官，测试线型火灾探测器。

##### 第一步:进行线型光束感烟火灾探测器火灾报警和故障报警功能测试

1、采用减光率为0.4dB的减光片遮挡光路并尽可能靠近线型光束感烟火灾探测器的接收器，线型光束感烟火灾探测器不应发出火灾报警信号;((注意不是0.9dB，参考GB14003-2005《线型光束感烟火灾探测器》相关要求)

2、将减光率为10.0dB的减光片(也可为厂家设定的0.5-10.0dB其他减光率)置于线型光東感烟火灾探测器的光路中并尽可能靠近接收器，此时火灾报警控制器和探测器会发出火警信号，火警灯亮。

3、用减光率为11.5dB的减光片遮挡探测器的光路，置于线型光東感烟火灾探测器的光路中并尽可能靠近接收器，此时火灾报警控制器和探测器会发出故障信号，故障灯亮

##### 第二步:进行线型感温火灾探测器火灾报警和故障报警功能测试

1、用不低于54度的热水，置于离终端盒0.3米以外的地方进行加热，30秒内报火:此时火灾报警控制器和探测器会发出火警信号，火警灯亮，

2、拆除任意一段的感温电缆接线，100秒内报故障;此时火灾报警控制器和探测器会发出故障信号，故障灯亮。

报告考官 回答完毕!

注:在考试的时候要边口述边指认对应的设备及信息

### 鉴定点三:火灾显示盘功能测试(考纲为鉴定7)

1/1请对火灾显示盘进行功能测试(口述题)

口述

报告考官，火灾显示盘功能测试。

##### 第一步:测试自检功能自检:

火灾显示盘处于正常运行状态下，按下“自检+1”键然后输入密码(默认密码”111)，先按下“自检
+1”键，再按下“右”方向键，循环此操作4次，然后按下“功能/确认”键，等待自检完成，自检正常，

##### 第二步:测试火灾显示盘的火灾报警和故障报警及消音功能

1、测试火灾报警功能:

在现场按下手动报警按钮，火灾显示盘火警灯亮，发出火警声。

2、消音:

(1)按下火灾显示盘面板上的消音按钮，可消除报警声，消音指示灯点亮，消音正常

(2)测试完毕后，使用复位钥匙复位手动报警按钮。

3、测试故障报警功能:

(1)将火灾显示盘所辖区域内的感烟或感温火灾探测器从底座上拆卸下来，火灾报警控制器发出故障信号后3s内发出故障声、光信号，故障指示灯点亮，

(2)测试完毕后，将拆卸的火灾探测器重新安装到底座上。

##### 第三步:测试火灾显示盘的复位功能

按下火灾报警控制器复位键，火灾显示盘复位，恢复正常监视状态。回答完毕!

注:在考试的时候要边口述边指认对应的设备及信息

### 鉴定点四:自动喷水灭火系统类型区分(考纲为鉴定8)

【1/1】请区分自动喷水灭火系统类型(口述题)

考生口述

报告考官

##### 操作一:识别并指认出湿式报警阀组、水流指示器。

##### 操作二:识别并指认出干式报警阀组、充气和气压维持装置。

##### 操作三:识别洒水喷头。

按安装方式分类:直立型、下垂型、边墙型、吊顶型、通用型。

按热敏元件分类: 易熔元件喷头、玻璃球喷头。

按结构形式分类:开式喷头、闭式喷头。

按响应时间分类:快速响应喷头、标准响应喷头、特殊响应喷头

按动作温度分类:橙色57℃、红色68℃、黄色79℃、绿色93℃、蓝色141℃℃。

按应用场所分类:湿式系统(直立型、下垂型、边墙型、吊顶型、通用型)、干式

系统(直立型喷头、干式下垂喷头)

### 鉴定点五:增(稳)压泵组电气控制柜操作(考纲为鉴定10)

【1/1】请操作增(稳)压泵组电气控制柜(口述题)

口述

##### 1、判断增(稳)压泵组电气控制柜工作状态

报告考官，首先找到手动自动转换按钮，现在指向的位置是XX状态，(有指示灯看指示灯)所以判断当前为XX状态。

##### 2、切换手动自动状态

当报告考官，通过手自动转换开关，将旋钮转向自动位置(按键点击按键自动)，前处于自动状态，切换完成。

##### 3、切换主泵备泵转换开关

报告考官，找到手自动转换开关，恢复自动状态，查看指示灯当前处于X泵位置转动按钮(点击X泵按钮)，切换X泵为主泵的位置。YRI4、切换双电源转换开关为自动运行状态

##### 4、切换双电源转换开关为自动运行状态

报告考官，找到消防泵双电源控制柜，打开双电源控制柜门，找到双电源转换开关钥匙打到手动，将主电切换成备电，控制柜面板指示灯显示备电电源投入，将电源恢复自动状态，钥匙转换至自动状态，电源自动切换至主电。

##### 5、手动切断主电源，查看备电的转换情况。

报告考官，在双电源控制柜内找到主电电源开关，关掉主电电源开关，控制柜面板指示灯显示备电投入，表示主电自动切备电正常，然后恢复主电开关，查看控制柜面板，指示灯显示主电电源投入。

##### 6、切换增(稳)压泵组电气控制柜至自动状态

报告考官，观察增(稳)压泵组电气控制柜面板指示灯，说出控制柜已处于自动运行状态(根据现场情况判断，如果是手动状态，就按下自动键)

##### 7、调整电接点压力表，查看稳压泵启动情况

报告考官，找到稳压泵上的电接点压力表，(黑色指针为当前压力值，红色指针为压力上限，绿色指针为压力下限，当黑色指针到了绿色指针位置表示压力不足，稳压泵自动启动，当黑色指针至红色位置表示压力够了)按压电接点压力表上旋钮然后转动，转动绿色指针至黑色指针处，稳压泵自动启动，转动红色指针至黑色指针处，稳压泵自动停止，最后恢复指针位置。(红色指针跟绿色指针之间必须相隔一段距离)

##### 8、在增(稳)压泵组电气控制柜上手动启动和停止泵组

报告考官，在控制柜面板按下手动开关，按下X泵启动，启动灯亮，按下X泵停止启动灯熄灭，泵停止，说明手动启动停止正常，恢复自动状态。

### 鉴定点六:消防电话操作(考纲为鉴定11)

【1/1】请操作消防电话(口述题)

口述

##### 1、使用消防电话总机呼叫消防电话分机

报告考官，先找到消防电话总机，将消防电话总机摘下，输入密码，消防电话总机区域显示屏显示已准备好，请呼叫，找到按键区，按下XX分机，点击接通。然后点击挂断键，显示屏显示通话结束，请挂机，将消防电话总机恢复原位。

##### 2、使用消防电话分机呼叫总机

报告考官，找到消防电话分机，拿起，总机会接收到分机的拨打，将分机放置原位挂断。

##### 3、使用插孔电话拨打总机

报告考官，首先找到插孔电话，找到手动火灾报警按钮，将插孔电话插入手动火灾报警按钮的插孔里面(有点时在下方有个盖子盖起来的，需要打开盖子，有的插孔位于报警按钮底部)，呼叫总机成功。拔出插孔电话，挂断呼叫总机。

### 鉴定点七:防火卷帘操作(考纲为鉴定14)

【1/1】请使用手动或机械方式释放防火卷帘(口述题)

口述:

##### 报告考官，防火卷帘有七种启动方式

1、通过手动按钮盒下降、停止、上升，操作前需打开手动锁,

2、通过防火卷帘控制器进行下降,

3、现场手动启动速放装置，拉动拉环，

4、机械应急启动方式，操控应急导链控制防火卷帘的上升、下降,

5、通过温控释放装置，温度达到73±0.5°的时候，玻璃泡爆裂，防火卷帘自动下降

6、联动启动防火分区的两只独立的感温探测器，防火卷帘下降

7、依靠中控室进行，在总线盘上找到防火卷帘的控制按钮，控制防火卷帘下降

回答完毕。

### 鉴定点八:防火门操作(考纲为鉴定15)

【1/1】请操作防火门监控器和常开式防火门(口述题)

报告考官

##### 1、判断电源状态和切换 

备电工作指查看监控器控制面板指示灯，主电工作指示灯点亮，故障指示灯熄灭，备电指示灯熄灭，故障指示灯熄灭，当前处于主电工作状态，备电充电状态。

##### 2、切换主备电源

打开监控器控制柜门，找到主电开关关闭，看在100秒之内是否由主电工作变成备电工作(发出报警声)，先按消音键消音，查看备电工作指示灯是否点亮(点亮当前处于备电工作状态)，打开主电开关，恢复主电工作，查看指示灯点亮(切换主电工作)

##### 3、自检

在操作面板按键区找到自检键并按下，输入密码XXXXX。

##### 4、消音

在操作面板按键区找到消音键并按下

##### 5、复位

首先打开常开防火门复位，其次主机复位。

###  鉴定点九:应急照明控制器操作(考纲为鉴定16)

【1/1】请操作应急照明控制器(口述题)

口述

报告考官，对应急照明控制器进行自检操作 在自动状态下，模拟两个信号，让它
一键启动应急状态。在手动状态下，让它一键启动应急状态，对应急照明控制器进行，手自动状态的切换，对应急照明控制器进行主备电的切换，回答完毕

##### 步骤一自检:

使用鼠标点击屏幕上方的自检按钮，听到滴的一声代表自检完成

##### 步骤二切换手/自动:

使用鼠标点击手动运行/自动运行按钮，查看左下角是否变更为手动/自动。

##### 步骤三手动应急:

找到应急照明控制器下方的强启按钮/钥匙，将它按下/转至强启状态，观察灯具应急，操作后进行关闭。

##### 步骤四自动应急:

模拟双火警来联动应急照明控制器，或者使用标点击屏幕上方灯具应急按钮，点击确认，观察左下角显示灯具应急，观察应急照明灯也能够进入应急状态，最后操作完要进行复位，还要把应急照明控制器转回自动状态。

### 鉴定点十:电梯紧急迫降操作(考纲为鉴定17)

1/1)请操作“紧急迫降”按钮迫降电梯(口述题)

口述:

报告考官，分为以下几步

第一步，打开消防电梯模型紧急迫降按钮保护罩，检查消防电梯电源是否打开，如未打开，打开电源，

第二步，按下迫降按钮，消防电梯迫降到首层或转换层，电梯门打开待用

第三步，在其他楼层按下按键，消防电梯不会运行

第四部，在轿厢内长按关门键关门，长按其他楼层键，消防电梯将会运行到该楼层

长按开门键开门

第五步，关闭迫降按钮，将火灾报警控制器复位。

### 鉴定点十一:消防控制室相关设备保养(考纲为鉴定18)

【1/1】请对消防控制室相关设备进行保养(口述题)

口述:

报告考官，分为以下几步。

步骤一:使用钥匙打开箱门，将控制器主、备电源切断;

步骤二:用小毛刷将机柜(壳)内设备空隙和线材上的灰尘和杂质清扫出来，然后用吸尘器清理干净

步骤三:用抹布将装置柜(壳)内设备和线材清洁干净，确保表面无污迹。如果发现机柜有水分存在，应该用干燥的抹布擦拭干净，保证柜(壳)在干燥情况下才能通电机壳外表面的指示灯、显示屏应清洁干净，指示及字符清晰可见;

步骤四:检查线路接头处有无氧化或锈蚀痕迹，若有则应采取防潮、防锈措施如镀锡和涂抹凡士林等。发现螺栓及垫片有生锈现象应予更换，确保接头连接紧密:

步骤五:保养结束后，给控制器送电，用钥匙将箱门锁闭;

步骤六:填写建筑消防设施维护保养记录表。

### 鉴定点十二:线型感烟、感温火灾探测器保养(难)(考纲为鉴定19)

【1/1】请对线型感烟、感温火灾探测器进行保养(口述题)

口述

报告考官，分为以下几步。

1、外观保养，使用清洁的干软布和酒精擦拭探测器和发射器表面的污物,

2、稳定性检查，线型光束感烟探测器，应紧固在墙面上，探测器位置不应发生偏移

3、接线检查，检查接线端子是否松动，如有松动用螺丝刀进行紧固

4、调试检查完毕后，将探测器调试至正常监控状态;

5、复检，用测试板对其报警功能进行测试;

6、填写建筑消防设施维护保养记录表。

### 鉴定点十三:电气火灾监控器和可燃气体报警控制器保养(难)(考纲为鉴定20)

【1/1】请对电气火灾监控器和可燃气体报警控制器进行保养(口述题)

口述

报告考官，分为以下几步。

1、切断电气火灾监控器和可燃气体报警控制器的主、备电源,

2、用小毛刷等工具清扫机柜设备空隙和线材上的灰尘及杂质

3、用抹布将柜内设备和线材、柜壳外表面指示灯及显示屏清洁干净，确保表面无污迹，

4、检查线路接头处有无氧化或锈蚀痕迹并加以处理

5、保养结束后，给监控器和控制器送电、锁闭箱门，恢复原状。

### 鉴定点十四:湿式、干式自动喷水灭火系统保养(考纲为鉴定21)(难)

【1/1】请对湿式、干式自动喷水灭火系统进行保养(口述题)

口述

报告考官，分为以下几步。

##### 1、阀门保养:

控制阀门外观完好无渗漏，启闭功能正常，标识清晰，阀门井无积水和杂物。

##### 2、管道保养:

管道及附件外观应完好、无损坏，管道接头无渗漏、锈蚀，外表漆面或色环正确，无脱落。

##### 3、报警阀组保养:

(1)报警阀组外观完好，标识清晰，并注明系统名称和保护区域，

(2)阀组组件齐全，表面无裂纹、损伤、锈蚀和渗漏;

(3)阀瓣密封垫清洁无损伤，阀座平整完好，报警孔畅通、无沉沙;

(4)各阀门启闭状态正确，启闭标识明显，锁具完好，信号阀反馈信号正确，

(5)阀前、后压力指示正常，各项测试功能正常，排水正常，报警阀、延迟器压力开关、水力警铃等动作正常

(6)干式系统的充气设备、排气装置及其控制装置的外观标识无磨损，压力显示正常，补气功能正常等，

##### 4、水流指示器保养:

水流指示器外观完好，标识明显;水流指示器的启动与复位灵敏、可靠，反馈信号准确。

##### 5、末端试水装置的保养

(1)末端试水装置(试水阀)应外观完好，无锈蚀、渗漏，现场环境状态良好

(2)压力表铅封完好，表盘、指针无损伤;

(3)末端试水各项测试功能应正常。

##### 6、消防泵组及电气控制柜保养

(1)断开控制柜总电源，检查各开关、按钮动作情况，做好外观清洁

(2)检查柜门启闭情况，检查柜内电气原理图、接触器、熔断器、继电器等电器元件有无老化、破损、松动、脱落和打火、锈蚀现象，查看、测试接地情况。用吹风筒吹扫控制柜内灰尘;

(3)合上控制柜总电源，在手动状态按下对应的消防水泵启动、停止按钮，观察仪表、指示灯、电动机运转等情况:

(4)控制柜恢复自动运行模式,

### 鉴定点十五:消防设备末端配电装置保养(考纲为鉴定22)

【1/1】请对消防设备末端配电装置进行保养(口述题)

口述

报告考官，分为以下几个步骤。

1、先切断消防末端配电装置的主电、备电电源;

2、用湿抹布将外壳表面擦拭干净，去除污渍、灰尘，保证指示灯、显示屏清晰可见;

3、用干抹布擦拭柜内的设备和线材，保证干燥通电，用小毛刷等工具，清扫机柜设备空隙内的灰尘和杂志清扫出来，再用吸尘器清理干净;

4、检查线路接口是否氧化或者锈蚀的痕迹，如果有应采取防潮防锈措施，发现螺栓及垫片有生锈现象，应予以更换，确保接头连接紧密

5、最后给控制器送电，用钥匙将箱门紧闭，恢复原状;

6、填写建筑消防设施维护保养记录表。

### 鉴定点十六:消防电话系统保养(难)(考纲为鉴定23)

【1/1】请对消防电话系统进行保养(口述题)

口述:

报告考官，分为以下几步。

1、外观检査:用吸尘器、清洁的干软布等清洁机壳、电话机表面、电话插孔及所有接线端子处的灰尘。对所有按键进行按下、弹起操作。

2、接线检查保养:用螺丝刀紧固接线端子，对锈蚀的接线端烫锡，

3、功能检查:进行总机与所有分机、电话插孔之间互相呼叫与通话，铃声、通话应语音清晰无振鸣。总机显示每部分机或电话插孔的位置，总计自检、消音、复位等功能完好。

4、保养完成后，对总机进行复位和自检操作，等待2分钟，观察消防电话主机是否处于正常监视状态。

### 鉴定点十七:消防应急广播系统保养(难)(考纲为鉴定24)

1/1】请保养消防应急广播系统(口述题)

口述

报告考官，

首先要对它的外观进行清洁和保养，用干净的干抹布或者小刷子、吸尘器对广播的外部进行清洁和护理，

其次，对于接线的松动的部分，要对其进行巩固对于生锈的部分进行除锈工作的处理，

最后要进行广播功能的测试，对于联动.自动或启动消防广播，声音在正前方3米不应低于65分贝，但不应大于115分贝，对于自动、联动广播和声光的循环播放，要进行复位，等待2分钟看是否恢复到正常工作，回答完毕。

### 鉴定点十八:消防电梯挡水、排水设施保养(考纲为鉴定25)

【1/1】请对消防电梯挡水、排水设施进行保养(口述题)

口述

报告考官，分为以下几步，

1、检查挡水漫坡高度:挡水漫坡，应无破损，高度为4\~5cm，如有破损处进行修补

2、检查排水井容积:排水井的容量不应小于2立方米，外观应完好，无渗漏、表面无开裂和脱落，并底无杂物和淤泥，如有则进行修补或清理;

3、检查排水泵流量:排水泵的排水量不应小于10L/s，管道阀门外观完好，启闭功能和状态正常，泵体外壳完好，无破损、锈蚀，如有则进行外表清洁、除锈，损坏的阀门及时更换。

### 鉴定点十九:消防应急照明和疏散指示系统控制器保养(考纲为鉴定26)

【1/1】请对消防应急照明和疏散指示系统控制器进行保养(口述题)

口述

报告考官，分为以下几步。

1、外观检查:使用吸尘器、清洁的干软布等，清除机壳表面通风格栅内及所有接线端子处的灰尘。

2、功能调试

(1)自检功能调试:按下面板自检键对所有指示灯、显示屏、音响器键进行功能检查;

(2)消音故障报警功能调试:应急照明控制器在与其相连的电源开路或短路、电池开路或短路、主电欠压时或与分配电装置之间连接线开路或短路发出故障声、光信号，指示故障部位，按下面板消音键消除报警声。

3、一键启动功能调试:手动操作一键启动按钮，控制器应发出系统手动应急启动信号，控制应急启动输出干接点动作，发出启动声、光信号，显示并记录应急启动类型和系统应急启动时间。主备电源转换灯具采用集中电源故障时，应能手动控制集中电源转入蓄电池，电源输出灯具采用自带电池，蓄电池应能手动控制应急照明配电箱，切断电源输出。

### 鉴定点二十:防(排)烟风机保养(考纲为鉴定27)

【1/1】请对防(排)烟风机进行保养(口述题)

口述:

报告考官，分为以下几步。

1、手动启动送风机、排烟机，检查风机启停功能

2、检查指示灯及电压、电流表工作是否正常

3、检查风机各部件运转有无异常振动或声响;

4、检查调节阀的机械开闭动作、开启角度标志。

### 鉴定点二十一消防增(稳)压设施保养(考纲为鉴定28)

1/1】请对消防增(稳)压设施进行保养(口述题)

口述

报告考官，分为以下几步。

1、进行工作环境的检查，及时进行清扫、清理和维修;

2、查看增稳压设施组件是否齐全，查看外观和标识情况，做好外观保洁、除锈、补漆等工作;

3、查看法兰及管道连接处有无渗漏，各阀门启闭功能和状态是否正常

4、观察稳压泵自动启停和运转情况是否正常

5、填写建筑消防设施维护保养记录表。

### 鉴定点二十二:火灾自动报警系统组件更换(考纲为鉴定29)

【1/1】请更换火灾自动报警系统组件(口述题)

口述

##### 1、如何更换点型感烟(温)火灾探测器报告考官，有以下几步

(1)根据火灾报警控制器显示的故障信息，确定报警部件的设置部位，记录故障器件的编码;

(2)确定故障产生的原因。如果线路故障，对相应线路进行排查维修，直至线路故障修复;如果是器件自身故障，则进行更换;

(3)逆时针旋转探测器，将探测器部分与底座脱离;对即将更换的探测器编码,再进行读编码确认:将探测器与底座卡扣对准，顺时针将其旋入底座，

(4)进行报警功能测试，用检测专用工具，使探测器处于火警状态，观察火灾报警控制器的显示信息;检测后对火灾报警控制器进行复位、自检，恢复到正常的监视状态

##### 2、 如何更换线型光束感烟火灾探测器?

报告考官，有以下几步。

(1)用专用拆卸工具将线型光東感烟火灾探测器的发射端和接收端拆下，更换新设备。对更换的线型光束感烟火灾探测器进行调试，调整探测器的光路调节装置使其处于正常监视状态，

(2)进行报警功能测试，用检测专用工具，使线型光束感烟火灾探测器处于火警状态，观察火灾报警控制器的显示信息;检测后对火灾报警控制器进行复位、自检恢复到正常的监视状态，

##### 3、如何更换手动火灾报警按钮、消火栓按钮?

报告考官，有以下几步。

(1)使用专用工具插入设备的拆卸孔，适当用力向上撬起手动火灾报警按钮、消火栓按钮，将其脱离底座。对即将更换的手动火灾报警按钮、消火栓按钮编码，再进行读编码确认(非编码型的无需编码)。编码后将按钮与底座卡扣对准，垂直于底座方向用力按下;

(2)进行报警功能测试，按下火灾报警按钮的有机玻璃片，使手报处于火状态观察火灾报警控制器的显示信息;测试后用专用复位钥匙将手报进行复位，再进行火灾报警控制器的复位、自检，观察2min，应处于正常监视状态。

##### 4、如何更换火灾警报装置?

报告考官，有以下几步。

(1)根据火灾报警控制器显示的故障信息，确定报警部件的设置部位，记录故障器件的编码;

(2)确定故障产生的原因。如果线路故障，对相应线路进行排查做维修，直至线路故障修复;如果是器件自身故障，则进行更换，

(3)使用专用拆卸工具插入设备的拆卸孔，适当用力向外拔出火灾警报装置，将其与底座脱离。对即将更换的火灾警报装置编码，进行读编码确认(非编码型无需编码)。编码后将火灾警报装置与底座卡扣对准，垂直于底座方向用力按下，

(4)进行启动功能测试，采用手动启动和联动启动的方式，检查火灾警报装置的声光启动功能，控制器上应显示相应编码的声光启动事件;检测后进行复位、自检

##### 5、如何更换总线短路隔离器和模块?

报告考官，有以下几步。

(1)使用专用拆卸工具插入设备的拆卸孔，适当用力向上撬起模块，将其与底座脱离。对即将更换的模块编码，进行读编码确认(非编码型无需编码)。编码后将总线短路隔离器和模块与底座卡扣对准，垂直于底座方向用力按下，

(2)进行启动功能测试，采用手动启动和联动启动的方式，检查总线短路隔离器和模块的启停、反馈、监管等功能，控制器上应显示相应编码启停、反馈、监管事件;指示灯常亮;检测后进行复位、自检操作;观察2min，应处于正常监视状态。

### 鉴定点二十三:湿式、:(考纲为鉴定30)干式自动喷水灭火系统组件更换(难)

(1/1】请更换湿式、干式自动喷水灭火系统组件(口述题)

口述

##### 1、如何对湿式、干式自动喷水灭火系统喷头进行更换?

报告考官，分为以下几步。

(1)核查新换件规格型号和性能参数，应与待换件匹配或一致;

(2)关闭喷头所在分区水流指示器前控制阀

(3)将消防泵组电气控制柜转换为手动工作状态,

(4)打开所在防火分区、楼层试水阀或未端试水装置排出管道存水

(5)使用专用扳手拆装新旧喷头;

(6)打开水流指示器前控制阀，管路充水加压至末端试水装置处无气体排出时逐渐关闭末端试水装置，

(7)将消防泵组电气控制柜转换为自动工作状态。

##### 2、如何更换湿式自动喷水灭火系统报警阀组压力开关?

报告考官，分为以下几步。

(1)核查新换件规格型号和性能参数，应与待换件匹配或一致;

(2)将消防泵组电气控制柜转换为手动工作状态;

(3)关闭报警管路控制阀，确认警铃试验阀处于关闭状态，

(4)打开压力开关外壳，断开连接线，拆下压力开关;安装并正确接线

(5)打开警铃试验阀，查看火灾报警控制器信号反馈情况;关闭警铃试验阀，排出余水后打开报警管路控制阀

(6)将消防泵组电气控制柜恢复为自动工作状态。

##### 3、如何更换干式报警阀阀瓣密封圈?报告考官，分为以下几步

(1)关闭干式报警阀组所有阀门;

(2)打开供水侧放水阀和系统上全部辅助排水阀门排出余水，更换密封圈

(3)检查防复位锁止机构的动作灵活性和可靠性;

(4)关闭系统所有辅助排水阀并复位阀瓣;进行底水灌注和加气作业;

(5)缓慢开启供水侧控制阀，当有水从放水阀处流出时，关闭放水阀，

(6)复位各路阀门，使系统恢复正常状态。

### 鉴定点二十四:消防电话系统、消防应急广播系统组件更换(考纲为鉴定31)

1/1】请更换消防电话系统、消防应急广播系统组件(口述题)

口述

##### 1、如何更换消防电话系统组件?

报告考官，分为以下几步。

(1)根据火灾报警控制器显示的故障信息，确定报警部件的设置部位，记录故障器件的编码;

(2)使用专业拆卸工具将消防电话分机和消防电话插孔拆卸;

(3)对即将更换的消防电话分机和消防电话插孔拨码，将消防电话分机和消防申话插孔与底座卡扣对准，安装到位;

(4)对消防电话分机和消防电话插孔进行通话功能测试

##### 2、如何更换消防应急广播系统组件?

报告考官，分为以下几步，

(1)根据火灾报警控制器显示的故障信息，确定报警部件的设置部位，记录故障器件的编码;

(2)拆卸消防应急广播模块;

(3)使用编码器对即将更换的广播模块编码，再进行读编码确认;

(4)编码后将消防应急广播模块与底座卡扣对准，垂直于底座方向用力按下

(5)对消防应急广播模块和扬声器进行启动功能测试。

### 鉴定点二十五:消防应急灯具更换(考纲为鉴定32)

【1/1】请更换消防应急灯具(口述题)

口述:

如何更换消防应急照明灯具?

报告考官，分为以下几步，

(1)更换消防应急灯具之前，关闭应急照明控制器和消防集中应急电源，切断消防应急灯具供电，保证灯具更换工作的整个过程都是在断电环境下进行，

(2)通过平面布置图和编码表找到需更换的应急灯具。利用螺丝刀、剥线钳等常用工具将要更换的灯具拆卸下来，

(3)再利用工具对新更换的照明灯具进行编码，灯具更换完毕后应保证对人员的正常通行不会产生影响，灯具周围无遮挡物，并应保证灯具上的各种状态指示灯易于观察

(4)打开应急照明控制器和集中应急电源，灯具进行自动登录

\(5\) 进行更换灯具的地址设置和初始化操作。

### 鉴定点二十六:防火卷帘组件更换(难)(考纲为鉴定33)

【1/1】请更换防火卷帘手动按钮盒(口述题)

口述来

报告考官，分为以下几步。

1、核查规格型号、性能参数，应与待换件匹配或一致,

2、关闭防火卷帘控制器电源

3、用工具拆除损坏的手动按钮盒，

4、将新按钮盒按产品说明书接线，然后将按钮盒安装到原位置;

5、开启防火卷帘控制器电源，测试手动按钮盒的上升、下降、停止功能。

### 鉴定点二十七:防火门组件更换(考纲为鉴定34)

【1/1】请更换防火门组件(口述题)

口述

如何更换防火门电动闭门器滑槽?

报告考官，分为以下几步。

(1)核查规格型号、性能参数，应与待换件匹配或一致,

(2)取下防火门监控模块上盖

(3)用螺丝刀取下螺钉、拆开滑槽与模块连接线路，取下滑槽

(4)安装新滑槽并接线，确保各活动部件运转不受阻碍,

(5)调整滑槽内电控定位器

(6)调整滑槽内信号反馈装置

(7)合上防火门监控模块上盖(7)

(8)进行手动和电动关门测试

(9)查看防火门动作情况、关闭效果和信号反馈情况。

### 鉴定点二十八:消火栓箱组件更换(考纲为鉴定35)

【1/1】请更换消火栓箱组件(口述题)

口述

##### 1、如何更换消火栓按钮?

报告考官，分为以下几步，

(1)检查新按钮，应无损伤、松动，核对新按钮规格型号与原按钮一致

(2)分别分离新、旧消火栓按钮底座和上盖

(3)拆下旧按钮底座，获取按钮编码

(4)对新按钮进行编码写入，对新按钮接线并重新扣合上盖;

(5)进行火灾自动报警系统设备注册

(6)测试消火栓按钮的功能。

##### 2、如何绑扎消防水带?

报告考官，分为以下几步，

2、[如何绑扎消防水带](https://www.bilibili.com/video/BV1oX4y1p7N1/)?

报告考官，分为以下几步，

(1)将铁丝的一头固定，并用力拉直铁丝

(2)将铁丝非固定端折弯90°并预留10-15cm长度

(3)由内接口根部处箍槽开始向外做螺旋缠绕绑扎;

(4)每个箍槽缠绕5-6圈后，预留的铁丝沿紧固方向拧2圈

(5)依次完成其他箍槽缠绕绑扎后，进行收尾紧固并剪断多余铁丝

(6)起始处的铁丝沿紧固方向拧1-2圈后收紧铁丝

(7)将卡簧移至卡簧槽内;

(8)进行出水试验，测试绑扎质量

##### 3、如何更换室内消火栓?

报告考官，分为以下几步。

(1)关闭待更换消火栓的供水阀门;

(2)去除消火栓箱内水带、水枪，并排出消火栓余水;

(3)卸下待更换消火栓接口，并用管钳旋下消火栓

(4)清理管道丝扣处杂物，并用麻丝缠绕丝扣;

(5)卸下新消火栓接口，安装新消火栓并拧紧;

(6)消火栓关闭，查看供水阀门是否漏水。安装好消火栓箱内的水带和水枪。

### 鉴定点二十九:水基型灭火器、、干粉型灭火器维修(难)(考纲为鉴定36)

【1/1】请维修水基型灭火器和干粉型灭火器(口述题)

口述:

报告考官，分为以下几步。

1、维修前填写《原始信息记录单》

2、通过目测对灭火器外观和名牌进行维修前检查，确认该灭火器是否属于报废范.畴，并填写《灭火器维修记录单》中的《维修前检查记录》或《报废记录单》

3、先卸压，后拆卸灭火器

4、按要求进行灭火剂清除回收;

5、对受压零部件逐个进行检查并进行水压试验;

6、更换零部件并填写《灭火器维修记录单》中的《更换零部件记录单》

7、充装灭火剂及驱动气体，逐具复称确认充装量，并填写《灭火器维修记录单》中的《维修出厂检验记录单》:

8、将充装好的灭火器瓶体逐具进行气密试验，并填写《灭火器维修记录单》中的《维修出厂检验记录单》

9、对气密试验合格的灭火器进行总装配并称重，并填写《灭火器维修记录单》中的《维修出厂检验记录单》

10、整理维修记录。

### 鉴定点三十:防烟排烟系统组件更换(难)(考纲为鉴定37)

【1/1】[请更换防烟排烟系统组件](https://www.bilibili.com/video/BV1XAWDejEgN/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click)(口述题)

口述:

报告考官，分为以下几步，

1、核查规格型号和性能参数，应与待换件匹配或一致,

2、用扳手旋松旧执行器手柄固定螺栓，卸下手柄，取下执行器外壳并拉出钢丝绳拉环;

3、拆下旧执行器与模块间接线并做好标记

4、拆下执行器与阀体间得固定螺丝，卸下执行器

5、清洁阀体和新执行器的连接部件温感器

6、手动调整确保阀门与新执行器当前阀门启闭状态一致，齿、槽对应，阀体预留的孔洞位置一致

7、安装新执行器并拧紧固定螺钉装上手柄,

8、使用钢丝绳拉环配合手柄测试阀门启闭功能，

9、再次卸下手柄，按标记正确接线，将钢丝绳拉环由里至外穿出，扣合外壳后，装上手柄并固定螺栓

10、手动启闭风阀，查看执行器得信号反馈功能应正常,

11、记录维修情况并清理现场。

### 鉴定点三十一  火灾自动报警系统组件检查(考纲为鉴定38)

1/1】请检查火灾自动报警系统组件(口述题)

口述:

##### 1、请问火灾报警控制器的设置有什么安装要求?

报告考官，分为以下几步

(1)核查火灾报警控制器的数量、型号、规格与设计文件是否一致,

(2)安装在墙上时，其显示屏高度宜为1.5m-1.8m，正面操作距离不应小于1.2m其靠近门轴的侧面距墙不小于0.5米;

(3)落地安装时，底边宜高出地面0.1m-0.2m;

(4)控制器主电源应直接与消防电源连接，严禁使用插头,

##### 2、请问火灾探测器有什么安装要求?

报告考官，分为以下几步。

(1)核查火灾探测器的数量、型号、规格与设计文件是否一致,

(2)点型火灾探测器在探测区域内每区域应至少设置一只;探测器宜水平安装当必须倾斜安装时，倾斜角不应大于45°

(3)点型火灾探测器在宽度小于3m的内走道顶棚上宜居中布置，感温火灾探测器间距不应超过10m。感烟火灾探测器间距不超过15m;探测器至端墙的距离不应大于探测器安装间距的1/2;

(4)线型感温火灾探测器保护电缆、堆等，应采用接触式布置;设置在顶棚下方的线型感温火灾探测器，至顶棚的距离宜为0.1m。探测器至墙壁的距离宜为1-1.5m，相邻探测器之间水平距离不宜大于5m;

(5)线型光束感烟火灾探测器的光束轴线至顶棚的水平距离不应大于0.3m-1m;探测器光束轴线至侧墙水平距离不宜大于7m，且不应小于0.5m;发射器和接收器之间的光路上应无遮挡物或干扰源;发射器和接收器之间的探测区域长度不宜超过100m。

##### 3、请问手动火灾报警按钮有什么安装要求?

报告考官，分为以下几步。

(1)核查手动火灾报警按钮的数量、型号、规格与设计文件是否一致,

(2)手动火灾报警按钮在每个防火分区应至少设置一只;

(3)从一个防火分区内的任何位置到最近手动火灾报警按钮的步行距离应不超过30m

(4)安装在墙上时，底边距地面高度宜为1.3-1.5m。

##### 4、请问火灾警报器有什么安装要求?

报告考官，分为以下几步

(1)核查火灾警报器的数量、型号、规格与设计文件是否一致;

(2)火灾警报器在每个报警区域内应均匀设置，其声压级不应低于60dB;应该安装在每个楼层的楼梯口、消防电梯前室和建筑物内部拐角的地方，且不宜与应急照明和疏散指示标志安装在同一面墙上;

(3)安装在墙上时，底边距地面高度应大于2.2m。

### 鉴定点三十二:火灾自动报警系统组件功能测试(考纲为鉴定39)

【1/1】请对火灾自动报警系统组件进行功能测试(口述题)

口述:

##### 1、请问如何测试点型感烟火灾探测器?

报告考官，分为以下几步

(1)使用试验烟枪持续向探测器施加试验烟雾，查看探测器报警确认灯点亮情况

(2)清除烟雾，复位火灾报警控制器,，查看探测器报警确认灯情况。

##### 2、请问如何测试点型感温火灾探测器 ?

报告考官，分为以下几步。

(1)使用电吹风持续向探测器加温，检查探测器报警确认灯点亮情况，

(2)移开热源，复位火灾报警控制器，查看探测器报警确认灯情况。

##### 3、请问如何测试手动火灾报警按钮?报告考官，分为以下几步

(1)触发手动火灾报警按钮，查看报警确认灯点亮情况,

(2)复位手动火灾报警按钮和火灾报警控制器，查看手动火灾报警按钮报警确认灯情况。

##### 4、请问如何测试火灾警报装置?

报告考官，分为以下几步

(1)通过触发装置或手动操作火灾报警控制器的方式启动警报装置，查看启动情况;

(2)使用声级计测量火灾报警装置的声信号(至少一个方向3m处声压级应高于背景噪音15dB，且不低于60dB)，如具有光警报功能，光信号在100-500Lx环境下25m处清晰可见。

### 鉴定点三十三:火灾自动报警系统接地电阻测试(考纲为鉴定41)

【1/1】[请测试火灾自动报警系统接地电阻](https://www.bilibili.com/video/BV1xD4y1X7Ut/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click)(口述题)

口述

报告考官，分为以下几步。

以使用UT521型数字接地电阻测试仪精确测量为例说明测试方法，使用其他类型数字接地电阻测试仪应按照制造商提供的方法进行

(1)将数字接地电阻测试仪放在离测试点1\~3m处，放置应平稳

(2)将接地钉打到地深处，使其与待测设备排列成一行(直线),且彼此间隔5\~10m。

(3)接地电压测试。将数字接地电阻测试仪功能选择开关旋到接地电压挡，液晶显示屏显示接地电压测试状态。将测试线插入V端和E端(其他测试端不接测试线),接上待测点。液晶显示屏将显示接地电压的测量值，若测量值大于10V,要将火灾自动报警系统设备关闭，待接地电压降低后再进行接地电阻测试，否则会影响接地电阻的测试精度。

(4)接地电阻测试。将测试线接好，功能选择开关旋到接地电阻20Q挡，按"TEST'键测试。

(5)按一下"HOLD/SAVE"键，测试值被保持且液晶显示屏显示相应的保持符号,

(6)从测试仪液晶显示屏上读取当前测量值。

(7)按下“HOLD/SAVE”键2s后，即可存储测量值。

### 鉴定点三十四:湿式、干式自动喷水灭火系统组件检查(考纲为鉴定42)

【1/1】请检查湿式、干式自动喷水灭火系统组件(口述题)

口述:

如何对湿式、干式自动喷水灭火系统组件进行检查?

报告考官，分为以下几步。

(1)检查系统管网的数量、规格、型号和安装位置是否与设计文件一致,检查洒水喷头的数量、规格、型号和安装位置是否与设计文件一致;

(2)不同规格喷头的备用品数量不少于安装总数的1%

(3)检查报警阀组的数量、规格、型号和安装位置是否与设计文件一致;

(4)检查水流指示器、压力开关作末端试水装置等数量、规格、型号和安装位置是否与设计文件一致。

### 鉴定点三十五:湿式、干式自动喷水灭火系统组件功能测试及末端试水装置测试(考纲为鉴定43)

【1/1】请对湿式、干式自动喷水灭火系统组件进行功能测试及对末端试水装置进行测试(口述题)

口述

1、如何测试湿式、干式自动喷水灭火系统报警阀组报警功能?

(1)确认系统各管路阀门处于正常启闭状态

(2)将消防泵组电器控制柜设置成“手动”状态

(3)关闭报警管路控制阀，开启警铃试验阀，使用秒表记录开启阀门至警铃响起的时间(湿式系统应在5\~90秒内发出报警铃声，干式系统应在15秒内发出报警铃声)

(4)使用声级计测量水力警铃声压级(3m远处警铃声不低于70db)

(5)关闭警铃试验阀，排出余水，将消防泵组控制柜恢复到“自动”状态;

(6)查看信号反馈情况，进行复位操作。

##### 2、如何测试末端试水装置的试验功能?

(1)确认系统各管路阀门处于正常启闭状态;消防泵组控制柜处于“自动”状态

(2)读取报警阀组压力表读数;

(3)缓慢打开末端试水装置控制阀，检查水流情况，压力表变化情况(末端试水装置处出水压力不应低于0.05MPa)

(4)检查水力警铃、消防水泵启动情况(开启末端试水装置后5分钟内应自动启动消防水泵)

(5)在控制室检查水流指示器、压力开关、消防水泵的动作信号和反馈信号;

(6)手动停止消防水泵，关闭末端试水装置，观察水力警铃声停止后，进行复位操作。

##### 3、如何测试干式自动喷水灭火系统气压维持装置补气功能 ?

(1)缓慢打开末端试水装置控制阀小流量排气或排气试验阀门或干式报警阀注水阀

(2)待空气压缩机启动后，关闭末端试水装置控制阀，检查空气压缩机运行情况核对其启停压力。



### 十大模块 35个考点

| 序号 | 项目                                                         |
| ---- | ------------------------------------------------------------ |
| 1    | 火自报                                                       |
|      | 鉴定点一:历史信息查询<br/>鉴定点二【1/1】请测试线型火灾探测器的火警和故障报警功能(口述题)<br/>鉴定点三:火灾显示盘功能测试(考纲为鉴定7) 自检-火灾报警-消音-故障报警-复位<br/>鉴定点十一:消防控制室相关设备保养(考纲为鉴定18 断电-内外清洁-线路接头-送电-记录)<br/>鉴定点十二:线型感烟、感温火灾探测器保养(难)(考纲为鉴定19 外观-稳定性-接线-测试-记录)<br/>鉴定点十三:电气火灾监控器和可燃气体报警控制器保养(难)(考纲为鉴定20 断电-内外清洁-线路接头-送电-记录)<br/>鉴定点二十二:火灾自动报警系统组件更换(考纲为鉴定29)<br/>鉴定点三十一火灾自动报警系统组件检查(考纲为鉴定38 火灾报警控制器-火灾探测器-手动火灾报警按钮-火灾警报器)<br/>鉴定点三十二:火灾自动报警系统组件功能测试(考纲为鉴定39 点型感烟-点型感温-手动火灾报警按钮-火灾警报器)<br/>鉴定点三十三:火灾自动报警系统接地电阻测试(考纲为鉴定41) |
| 2.   | 火自喷                                                       |
|      | 鉴定点四:自动喷水灭火系统类型区分(考纲为鉴定8)<br/>鉴定点十四:湿式、干式自动喷水灭火系统保养(考纲为鉴定21 阀门-管道-报警阀组-水流指示器-消防泵组及电控柜)(难)<br/>鉴定点二十三:湿式、:(考纲为鉴定30)干式自动喷水灭火系统组件更换(难) 喷头-压力开关-干报密封圈<br/>鉴定点三十四:湿式、干式自动喷水灭火系统组件检查 是否与设计文件一致(考纲为鉴定42)<br/>鉴定点三十五:湿式、干式自动喷水灭火系统组件功能测试及末端试水装置测试(考纲为鉴定43) |
| 3.   | 防火分隔                                                     |
|      | 鉴定点七:防火卷帘操作(考纲为鉴定14)<br/>鉴定点八:防火门操作(考纲为鉴定15)<br/>鉴定点二十六:防火卷帘组件更换(难)(考纲为鉴定33)<br/>鉴定点二十七:防火门组件更换 监控模块上盖- 线路-电控定位器-信号反馈装置-测试 手动按钮盒(考纲为鉴定34) |
| 4.   | 应急照明                                                     |
|      | 鉴定点九:应急照明控制器操作(考纲为鉴定16<br/>鉴定点十九:消防应急照明和疏散指示系统控制器保养(考纲为鉴定26)<br/>鉴定点二十五:消防应急灯具更换(考纲为鉴定32) |
| 5.   | 应急广播 消防电话                                            |
|      | 鉴定点十七:消防应急广播系统保养(难)(考纲为鉴定24)<br/>鉴定点二十四:消防电话系统、消防应急广播系统组件更换(考纲为鉴定31)<br/>鉴定点六:消防电话操作(考纲为鉴定11)<br/>鉴定点十六:消防电话系统保养(难)(考纲为鉴定23) |
| 6.   | 消防电梯                                                     |
|      | 鉴定点十:电梯紧急迫降操作(考纲为鉴定17)<br/>鉴定点十八:消防电梯挡水、排水设施保养(考纲为鉴定25) |
| 7.   | 末端配电                                                     |
|      | 鉴定点十五:消防设备末端配电装置保养(考纲为鉴定22)            |
| 8.   | 防排烟                                                       |
|      | 鉴定点二十:防(排)烟风机保养(考纲为鉴定27)<br/>鉴定点三十:防烟排烟系统组件更换(难)(考纲为鉴定37) |
| 9.   | 消防水系统                                                   |
|      | 鉴定点五:增(稳)压泵组电气控制柜操作(考纲为鉴定10)<br/>鉴定点二十一消防增(稳)压设施保养(考纲为鉴定28)<br/>鉴定点二十八:消火栓箱组件更换(考纲为鉴定35) |
| 10.  | 消防器材                                                     |
|      | 鉴定点二十九:水基型灭火器、干粉型灭火器维修(难)(考纲为鉴定36) |

